Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-05-12 paper.Rmd
paper y prepdata

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"

author:
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas

abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

@@

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '100%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/cor.png")
```

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
author:
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()

library(RCurl)
library(XML)

load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_noln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_noln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = "latex",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

### 2021-05-12 production/prod_preparacion-datos.Rmd
paper y prepdata

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
```

@@

```{r}

# Ingresos a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos, na.rm = T))

@@

>>>>

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto (ln)")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto")
```

@@

```{r}
# Ingresos a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos, na.rm = T))

@@

### Ingreso imputado

```{r}
ap_est$ingresos_pc.im <- ifelse(test =is.na(ap_est$ingresos_pc),
                                yes = ap_est$ingresos_pc_esc,
                                no=ap_est$ingresos_pc) 
View(ap_est[,c("rbd_est","rbd_ap","ingresos_pc","ingresos_pc_esc","quintiles_ingresos_pc_factor","ingresos_pc.im")])

ap_est$ingresos_pc.im <- set_label(ap_est$ingresos_pc.im,label = "Ingreso per cap (imputado media escuela)")

ap_est$quintiles_ingresos_pc.im <- ntile(ap_est$ingresos_pc.im,5)
# ap_est$quintiles_ingresos_pc.im[is.na(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im)] <- 99
# 
# ap_est$quintiles_ingresos_pc.im<- factor(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im,
#                                          levels = c(1,2,3,4,5,99),
#                                          labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", 
#                                                     "Quintil 3", "Quintil 4", 
#                                                     "Quintil 5", "No sabe/No responde"))

ap_est$quintiles_ingresos_pc.im <- set_label(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im, "Quintiles de ingreso per capita del hogar")
sjmisc::frq(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im)
sjmisc::frq(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor)
```
